各位親愛的觀眾朋友們大家好
我是宏爺
今天是 2025年12月19日
禮拜五又是美好一天
非常重要的一集
記得看到最後
不少人擔憂美國因關稅問題
通膨將持續攀高
然而大家看到最新的 CPI 數據
通膨卻出乎市場預料地反向降溫
表面上核心 CPI 降到 2.6%
大幅低於預期的 3%
這數據簡直美得像修過圖一樣
然而這場降溫卻可能是一場統計幻覺
因為政府關門
這次月增率數字其實缺席
勞工統計局在報告裡
還對多數品項採用10月價格不變的假設
讓讀數看起來特別溫柔
就像量體重時秤壞掉了
先用「體重沒有變」這個假設代替
因此數字看起來還蠻漂亮的
但肚子上的肉可能沒有消失
這樣被美顏的數據
導致市場在驚喜後迅速冷靜
因為真正支撐美股底氣的
並非這份虛胖的報告
而是美光財報與 OpenAI
GPU 算力帶動的 AI 實質動能
但是我們也得留意
一旦美國政府持續恢復運作
價格假設如果真的被後續資料修正的話
這段降息幻覺
可能就會被無情戳破
因此與其迷信數據
不如緊盯 AI 巨頭們的真金白銀
OK，那我們直接觀察美國三大指數部分
如影片前段提到
通膨數據持續降溫
當然現階段市場也先不管數據到底正不正確
聽到消息後先反應再說
所以看到昨天盤中往上衝
之後市場冷靜下來
我們看到道瓊雖然反彈 60 幾點
不過 K 棒依然收黑
站在更長遠角度
道瓊依然站在所有均線之上
多頭格局未遭破壞
科技股那斯達克則在美光優異財報下
股價昨天大漲超過10%激勵
引領科技股大幅反彈
再加上 CPI 數據公佈後
市場情緒由熱轉冷
因此昨天終場收十字線
十字線通常代表趨勢暫停與觀望
通常得由隔天，就是今天進一步確認
昨天的十字線到底是中繼抑或轉折
那斯達克下禮拜的走勢也相當重要
當然較好辦法是持續彈回所有均線之上
次一等的則維持上方短均
與下方中期均線震盪整理
至於不佳的情況就是出現
跌破這條紅色 20 周均線
接著是連動台股更深的費半部分
一樣是在美光激勵帶領下
費半昨天反彈 168 點，漲幅 2.51%
差那麼一點點就可以站回季線了
在美國科技股
相對高基期、高位階情況下
倘若對重量級公司發布的財報
依然有反應的話
可能也還沒到所謂的利多出盡
因為通常令投資人更擔憂的是
不管這些公司提出再好的數據
市場都沒有反應，持續地下殺
那時候可能出現利多不漲的跡象
而利多不漲就得特別小心
是否見頂的可能
誠如一路走來宏爺持續提到的
新聞事件本身的利多或利空
其實只是其次
因為利多不漲可能見頂
利空不跌可能測底
接著觀察大家比較關心台股部分
昨晚美國三大指數
尤其科技股領軍反彈
也激勵今天台股開高後震盪
在近期的修正後出現報復性反彈
目前的下跌家數也大過上漲家數
雖然如此
但或許也還沒有讓外資回心轉意
趨勢部分，趁著反彈
多頭今天首要任務
是再度攻克上方最後一道月線反壓
我們看到近期外資法人
明顯站在賣方扯後腿
另外持續進入 12 月下旬
宏爺這兩天影片也提到
外資群主要操盤手
大概也陸續放假了
留守下來的通常相對被動式操作
因此後續關注內資大戶是否扛起一片天?
而如果是內資大戶興風作浪的話
通常他們的目光與焦點
較不會放在外資琢磨較深的權值股
因此他們的目光會更容易放在 中小型櫃買指數
我們看到櫃買目前站回所有均線
不過可惜目前還是收個小上影線
後續關注重點依然唯量是問
接著我們看一下類股表現部分
今天表現相對亮眼的塑膠類
主要受惠於國際原油價格止跌回溫
帶動相關原物料報價走強
與產業庫存價值回溫
加上持續進入年底
部分資金或從漲高的電子股撤出
或轉入基期相對較低、
形成強勢的資金輪動情況
我們依然關注的是資金輪動的方向
因為外資很喜歡玩這招，低拉高出
接著熱門股部分
華邦電昨天盤中創高
但可惜終場收上影線
再加上今天的黑 K 棒
得留意今天 K 棒收的位置
因為從技術分析中的多 K 排列來看
如果三天的排列反轉破前低的話
或得留意短線轉弱可能
當然如果我們稍微把眼光放遠一點的話
依然關注下方綠色月線是否有效守住
至於台新新光金部分
則因近期部分 ETF 換股
投信加碼
我們看到投信這幾天大買特買
投信操作 ETF
彷彿錢不是自己的一樣
說買就買，說賣就賣
好像、似乎、彷彿沒有在留意股票基期與位階
當然每個操作方式有其優缺點
通常不計價地買入
如果發生在低基期、低位階
股票剛起漲階段
或許也無可厚非
但如果已飆漲一段
硬是帶著鋼盔往前衝
還是得留意後續是否又遭外資把貨倒出來
接著記憶體相關力積電部分
依然關注下方綠色月線
那我們看到外資反而還是偏買方
塑膠原料指標的南亞
今天試圖反攻上方月線反壓
我們看到 11 月後外資明顯加碼
不過在 12 月創高後
外資買盤縮手
此類型的依然非常看重外資法人臉色
當然也多次分享
股價漲升過程就像人類在爬山一樣
總是得一階一階往上
因此後續留意下方黃色頸線防守情況
接著關注影響台股漲跌、
重要關鍵台幣匯率部分
非常、非常詭異
台股出現反彈正常來說
通常是外資進場買股
資金匯入
台幣應該呈現升值情況
但即便是今天我們依然看到
台幣呈現貶值格局
是不是也意味著外資法人
依然趁著拉高
持續地獲利了結出場呢
這部分依然密切關注
搭配先行指標
更能知道外資買賣真實情況
當然宏爺多次提到
外資熱錢短線的進出
通常考慮利率的方向
如果像宏爺這樣的長線投資人
通常更著眼於
未來三年、五年公司的展望
因為也很常發生那樣的狀況，就是
外資持續地減碼
個人持有的股票
但是在業績財報公佈後
這些外資法人們又認錯回補
影片製作不易
還請各位老爺夫人撥空點讚
讓影片有機會給更多人看到
感謝再感謝
接著分享今天的主題
高股息 ETF 還有救嗎
我們看一下這張圖表
數據更新到昨天
我們先把目光移到最下面這個
市值型 ETF 0050
以及上面的高股息 ETF
在過去績效表現上
呈現很明顯分化
0050 在過去一年期間
投資報酬率高達約 28.3%
遠超高股息型的 ETF
同期僅約 4.3% 到 9.7% 區間
拉長到十年的話
0050 的累計報酬率
更達 452.1%
這也展現了市值型資產
在多頭市場中
透過權值股獲得資本利得的爆發力
市值型 ETF 與高股息 ETF
績效差異核心原因可能來自於以下
高股息 ETF 績效落後
主要原因或在於選股策略
2025年市場動能主要集中在
AI 與半導體大型權值股
而高股息 ETF
往往為了維持高配息
將資金配置於獲利穩定、
但成長性通常較低的成熟產業
甚至在高基期、高位階情況下
部分高股息 ETF
也因其選股策略
每半年換股一次
也不乏出現那種
抓龜走鱉的情況
都還沒等到好公司發力就把它換掉了
而把目標放在那些已知的股息公司
但卻可能忽略了股價已事先反應
也因此或淪為被吃豆腐的對象
這部分宏爺過去一年曾多次提醒
當市場處於相對高位時
應警惕高股息 ETF 股息縮水的可能性
為什麼呢
因為大家都知道
高股息 ETF配息來源主要包含
成分股現金股息
已實現的資本利得
以及收益平準金
成分股股息部分
容易受成分股獲利與營運分配政策影響
至於資本利得
若股價陷入盤整或下跌
將無利可圖
最右邊收益平準金
主要功能在於避免規模暴增
稀釋配息，而非獲利來源
因此當這些高息 ETF處於相對高位時
殖利率也容易因價格上漲而變低
倘若缺乏資本利得支撐
配息金額或難以維持高水準
這部分股神巴菲特長年也推崇
市值型指數ETF
例如在美國的話就是標普500
他認為對大多數投資人而言
相對較低的交易成本
涵蓋整體市場成長的龍頭標的
是較佳選擇
市值型 ETF的核心邏輯
是參與國家經濟與頂尖企業的
長期生產力成長
而非單純追求現金入袋
當然在投資的領域並沒有絕對好與絕對壞
這部分依然
單純舉例說明
0050 這一、兩年來
主要因權值龍頭
在 AI 引領下帶頭衝鋒
但倘若未來市場對 AI基礎建設有疑慮時
或也不排除出現均值回歸的可能性
因此適當地資產配置是較佳的方法
當然還是得提醒
接著關注整體大盤籌碼情況
自從今年 9 月下旬後
外資可以說是爽爽賣台股
那我們回顧到 9 月中下旬
當時的台股約略在 25000 點
昨天外資再度砍了 268 億元
至於投信則反手買超 37 億元
我們看到左邊融資數據
台股昨天再度微幅修正 56 點
這些融資們依然帶著鋼盔往前衝
整體的數據已經來到 3323 億元左右
宏爺持續提到
這些融資就像在屋子裡持續堆疊乾柴
倘若未來外部出現
灰犀牛或黑天鵝事件
或容易出現人踩人與多殺多情況
但是也別忘了根據羊群理論
通常得出現一個引爆點
較容易出現趨勢反轉跡象
不要隨意地猜頭摸底
另外也得搭配其他關鍵數據
例如每天分享的先行指標
因此我們繼續關注重要的先行指標部分
昨天台股成交量只剩下 4600 億元
外資期貨空單持續減少
然而市場主要交易人的空單卻持續增加
原本可作為對沖的選擇權多單金額
也持續減少，剩下 4000 萬元
韭菜指數多單些微認賠
目前剩下 29.47%
整體來看外資由原本的避險心態
也有那麼一點點往看空的味道移動
這部分後續依然密切關注
整體期權留倉的方向
接下來關注美國主要權值股
我們看到台積電 ADR
昨天反彈 2.79%
目前介於上方季線與下方20周均線震盪整理
微軟部分昨天站回月線
在這個情況下
由原本的空頭趨勢轉入 空頭箱型整理格局
蘋果昨天盤中出現較明顯的拉回
但靠近季線後出現多方抵抗力道
終場收下影線
Google 則是跌破月線 陷入多頭箱型整理格局
Meta 重新站回月線，轉入空箱整理後
昨天欲挑戰上方季線
但第一次攻堅遭多方反殺
終場收上影線
特斯拉突破前波高點
短期關注焦點在於
下方黃色頸線是否有效站穩
至於 AI 領頭羊輝達
昨天反彈 1.87%
不過目前依然屬於跌破所有均線的空頭
因此多方得儘速
趁著目前還是在均線糾結情況下
因為我們也看到
短均已穿越中期均線死亡交叉了
倘若未儘速站回
上方的季線也將穿越 20周均線死亡交叉
如此一來慢慢將喪失
短均帶動長均、
長均保護短均的多頭趨勢
接著把焦點拉到戰略金屬
銅這個金屬素有工業之母的稱號
是非常重要的金屬
近期銅價仍在歷史高檔區
而提到銅這樣的戰略金屬的時候
就不得不提到
南美智利這個國家
全球第一大銅生產國
2024 年智利和秘魯的銅產量約佔全球三成
就宏爺查到的數據
光智利這個國家就超過全球1/4產量
智利換了個親商的總統
市場以為銅礦要像開水龍頭一樣噴出來
但這可能只是表面
深層邏輯是
智利銅產量從 2018年580萬噸的高峰後
已縮水 5%
通常也不是換個老闆就能解決的
把智利礦區
想像成一頭產金蛋的老母雞
雖然場外有 1000 億美元等著進補時機
也就是意味著政策一鬆綁就想要衝進來
但老雞體力衰竭
想等新雞長大
也就是新產線
最快也要等到下個十年
更糟的是
新領袖性格強硬
可能讓原本與鄰居、
也就是原住民的和平協議破局
屆時別說挖礦
可能連路都被封了
總結數據
世界對電動車與 AI的需求像惡虎撲食
但智利這座最大糧倉
短期內卻可能只有老本可以吃
這場勝利並非供給過剩的起點
更可能是預告全球銅短缺
將進入下半場的殘酷哨音
這就是所謂的換了廚師
但食材卻可能快要沒了的尷尬現況
這或也意味著
銅將從一般原物料轉向戰略資產
這部分對台股 AI 零組件或電纜板塊
其次在於
獲利關鍵除了得考慮接單多寡
更是對整條供應鏈成本的轉嫁能力
當全球進入資源稀缺的綠色通膨
市場更可能偏好那些高毛利
且有定價權的供應鏈
並更在意是否具備料源掌握度
或替代技術的護城河
這是一場比拼韌性的耐力賽
穩健者較能在緊平衡中勝出
觀察接單度的同時也得觀察護城河的深度
那我們再把焦點拉回來台灣
台灣央行在 2025 年終局之戰
決定連七凍利率維持 2%
出口像放煙火
但央行卻完全不著急哦
表面上看
今年台灣經濟成長率高達 7.37%
11 月份的出口更是暴衝 56%
像開了外掛一樣
其中關鍵在於
成長主要由 AI相關需求帶動
同時更快的生產力成長
或也因此讓通膨壓力較不容易升溫
因此央行估全年通膨約 1.66%
依然落在 2% 觀察門檻之下
然而這場盛宴並非人人有份
現實更像是極端的冰火五重天
現在台灣的經濟
如同一架雙引擎飛機
AI 引擎燒到發紅
傳統產業卻可能還在寒冬中結霜
在這個情況下央行進退維谷
更像是在避開兩種副作用
市場會擔心升息讓傳產更喘、
降息又可能把房市與科技估值再往上拱
這類 K 型發展的極端失衡
讓 2026 年預期的 3.67% 成長
或帶有那麼一絲的虛幻感
因此若只沉溺於出口暴增 56%的華麗數據
無視那一邊繁榮一邊凋零的結構隱憂
在不降息的繁榮中
看到的前景恐怕僅是半個台灣的局面而已
台灣的央行動作其實更像是在說
景氣可能還扛得住
但也不想把錢放得太鬆
因此對台灣投資人的啟示是
別只盯著 AI 出口 56% 就腦袋發熱
因為熱的可能只有一邊
而面對這樣的 K型發展
把 AI鏈和傳產當成兩個不同世界看
風險承受度與槓桿
不要用同一套邏輯硬套
記得留好現金彈性
通常就能走得更長遠、活得更久
另外也得留意股票基期與位階
不要等到某些熱門產業漲一大段
才集體後知後覺地去追趕
如果是這樣的操作方式
小心輕則短套
重則變成揮不去的大海參
個人認為較好辦法依然是關注那些
在走勢部分處於相對止穩、
但是在籌碼方面
無論是外資或者內資大戶
持續地秘密進場低接
通常那樣子就能引起宏爺的興趣
這部分也只能看破不說破了
不過宏爺相信忠實的觀眾
大多也能具備這樣的能力
找出優質公司好股票
時間過得飛快又到週末了
期間也不少新觀眾朋友加入
建議假日有空可以看一下宏爺的精華影片
在首頁點選播放清單
進來之後這邊有個投資技巧
點選查看完整播放清單
這邊都是宏爺相對基礎
但非常重要的精華影片
如果更有興趣的
可加入「海豚」以上學員
收看更進階的學員精華影片
今天影片分享到這邊
希望大家操作順利，獲利滿滿